---
title: 如何做好Presentation？
date: 2018-11-31 13:51:11
categories: Research
tags: 演讲汇报
---


## 核心观点

请始终记住

**Presentation的核心目的在于高效的沟通并且传递信息。**

**利用多媒体展示技术和各种演讲技巧来跨越认知和沟通的壁垒，帮助受众理解你想表达的思想。**

你想表达的->演示文稿+演讲->观众接受的

## 基本原则

## 对于演示文稿内容-服务受众，简洁明了，逻辑贯串

### 1. 关注受众需求

*你可以想象，如果美国总统需要做两场相同主题的演讲，一场面对高中生，一场国会议员，那么演讲的内容，形式，风格都会完全不同。*
*如果观众不能理解你的想法，那么演讲就没有意义。*

思考如下问题
- 你想给观众传达什么？（你的关键工作）
- 观众想要什么？（给出问题答案，保持学术Taste品味）
- 观众能够接受什么？（评委的知识面和接受能力）

学术Presentation是最困难的，常见困难如下：
- 信息量巨大，应接不暇
- 及其硬核，艰深晦涩，难以理解

**理解复杂的学术问题需要占用极大的认知资源，因此你需要着重关心的是如何化繁为简，使观众更能轻松接受。**

你需要挑选适当的内容制作PPT，同时应用一些技巧，让受众群体能够轻松理解和回应。

### 2. 抓住观众兴趣
*就像上课一样，我们通常会先尝试听课几分钟，如果课程很无聊就开始低头玩手机，没有人想听无聊的演讲。*

演讲的开始至关重要，你需要抓住观众的注意力和兴趣。


### 3. 专注于核心信息

所有的展示，技巧，支持材料都在为你的核心观点服务，如果你打算说的话没有对核心观点做出贡献，那就不要说了。

记住幻灯片的10-20-30规则
这是Apple的Guy Kawasaki的一个提示。他建议幻灯片应该：

- 包含不超过10张幻灯片
- 用时不超过20分钟
- 使用不小于30磅的字体

最后一点特别重要，这可以避免您在一张幻灯片上放置太多信息，导致听众“应接不暇”。

*PPT应该包含更少而不是更多的信息，因为演示者才是Presentation的主角，没有演示者，再好的幻灯片都没有作用。*

**简洁明了地传达关键信息。**

### 4. 帮助观众理清思路-用完整逻辑线讲故事

*人类喜欢故事，故事有助于我们关注和记忆事物。*

如果您可以在演示文稿中使用故事，那么您的受众更有可能参与并记住您的观点。从一个故事开始是一个好主意，但也有一个更广泛的观点：你需要你的演示文稿就像一个故事，有连续的故事线。

**你需要用编制一个故事来组成演示文稿，用连续的逻辑线来贯穿所有内容，而不是简单罗列材料。**

## 对于演讲者本身-放松并保持激情

*你会喜欢谈笑风生，激情四射，甚至偶尔开车的有趣老师，而不是一脸麻木念PPT课本的复读机。*

### 1. 保持激情

真诚地向观众介绍对您来说最具价值的事情以及为何其如此重要。激情展示，谈笑风生。

**热情诚实，观众才会回应。**

### 2. 使用肢体语言并与观众互动

**超过四分之三的通讯是非言语的。**这意味着除了你的语调外，你的肢体语言对于传达信息至关重要。

- 微笑和眼神交流非常重要，用眼神进行互动。
- 改变你说话的速度，并强调音调和音调的变化都有助于使你的声音更有趣，并引起观众的注意。
- 昂首挺胸，让你的手势和动作开放自信，并在舞台上自然移动。

### 3. 放松，呼吸和享受

如果你发现表现困难，那么你很难冷静和放松。

首先专注于你的呼吸，放慢速度，放松自己。

**如果能让自己放松下来，那么你肯定会表现得更好。**

**如果你开始享受Presentation的过程，那么你已经走在演讲大师的路上。**

## 参考内容

柴一晟教授的Presentation专题课
[如何准备你的PPT演示](/asset/files/oral-presentation.pdf)

好的Presentation是什么样子？
[阿尔·戈尔-难以忽视的真相](https://v.youku.com/v_show/id_XMzc1MjQyNDEyMA==.html?spm=a2h0k.11417342.soresults.dtitle)

post文章
[怎样提高presentation能力？](https://www.zhihu.com/question/33271088/answer/123428042)
[Make a good presentation](https://www.skillsyouneed.com/present/presentation-tips.html)
