---
title: CUPT经验分享
date: 2018-11-18 11:42:44
author: 2016级 马祥芸
categories: 经验分享
tags: cupt经验
---

<center>2016级 马祥芸</center>
<center>Email: Richardxm2062@outlook.com</center>

## 写给新人
**刚接触CUPT竞赛的同学们可能有如下几个问题：**

### 1. 为什么参加CUPT? or 有什么益处？
* CUPT是为数不多且有价值的物理竞赛之一。
* 扎实基础，开拓眼界，突破自我，保研加分!

### 2. 如何确定自己是否适合/胜任CUPT竞赛?
* 建议大家无论怎样都要敢于尝试，确实会遇到很多困难，但成长就是如此痛苦强迫自己离开原地。
* 竞赛要求理论扎实，实验严谨，工作效率，认真钻研。具备以上条件也无法说自己能够胜任。

### 3. 投入时间大吗，会影响到日常的学业吗？
* 投入时间相当大，要做好一定心理准备。
* 时间安排紧密一点是对学业影响较小。
* 你可能会提前学到日后才教学的一些理论知识，所以也有一定帮助。

- - -

## 关于竞赛
### 选题
* 第一次选题建议选择偏实验数据获取且装置易搭建的题目
* 流体力学的题目通常比较麻烦

### 实验
**实验流程**包括以下部分

* 实验设计
    * 所需仪器、工具、耗材等(**清单**)
    * 实验流程文档，详细描述实验过程以及记录你所用到的所有参数值
    * 设计控制变量实验，预留空白书写各控制变量实验结果
* 着手实验
    * 严格按照实验设计逐步进行以免产生不必要的误差
    * 以实验经验修改原实验设计(步骤修改，变量添加等)
    * **认真记录实验过程中哪些操作将引起较大的实验误差**
* 数据
    * 了解数据采集器的原理和误差(录像，仪器等)
    * 异常实验数据(如录像)妥善保留，分析得到异常数据的原因，存档
    * **你所获得的数据存在某种良好的趋势，请不要着急高兴。很可能你装置的某个地方出现问题而让你得到看似漂亮的数据**

### 理论
**理论分析**包括以下部分

* 初步分析该问题涉及哪些物理场
    > 例如热-流、热-磁等
* 系统学习你所缺失的物理场的知识
    > 系统学习建议看书籍，工科写的书(例如材料力学等)理论门槛比较低，适用于非主体理论快速寻找公式
* 勿以实验数据为导向构建理论模型。你的理论模型不应该仅以有限次实验数据(且不知正误)为基础去拼凑

### 实验-理论结合
**这一部分尤为重要，直接关乎你题目的完成度。(通常我们以一条实验数据线和理论线的符合程度来评价你题目的完成度)**
当你的实验与理论结合不好的时候：
* 误差较大
    * 多半是理论的问题，或参数、初始条件出错
* 误差较小，趋势有区别
    * 在理论中添加你所认为不重要的项
    * 重新审视实验数据和理论公式的合理性
    * 如果你认为你的理论足够正确， 有些项的变化是显然合理的，放弃你**看似有规律**的实验数据(积累足够多实验经验后更容易明白问题出在哪里)

### 工具
1. 数据采集工具
    * Tracker : 处理录像
    * Adobe Audition CS6 : 音频分析
    * phyphox app : 多功能测量
2. 其他软件
    * 可视化(例如画图)建议使用matlab，画图工具包功能强大效率高且美观。同时建议大家学会使用matlab中的cftool工具(曲线拟合)
    * 求解方程与可视化建议使用mathematica
    * 三维建模学习Solidworks or Creo。或者Comsol内置建模也可。需要学会不复杂的三维模型建立(非参数曲面)
    * Comsol，求解多物理场仿真软件，流体场等必备。丰富ppt的深度与内容，建议多学点
    * interactive physics， 交互式仿真软件，模拟二维力学模型非常方便。

### PPT
* 一个好的PPT要做到最基本逻辑性强，其次才是美化工作。(参考各学长学姐的PPT风格，取长补短)
* 做好PPT汇报，无论你做的好与坏，让别人理解你在做什么并听懂才是最重要的。(尽管不想承认，针对这个比赛就是如此)

### 忠告
* 团队氛围第一重要
* 多与队友们交流，思维碰撞产生火花，不要做题做到自闭。
* 有不少灵光一现的时刻来自你睡觉前、吃烧烤等其他，长时间卡主不如放松一下。
* 状态不好的时候不要做理论，浪费时间效率低下，建议做一点儿机械式的工作。
* 朗道十卷作为第一参考资料是个不错的选择。
* 切忌以实验数据为导向构建模型，也切忌以符合理论曲线为导向故意增大实验数据的人为误差，尊重客观事实，实事求是。
* 当你觉得你不行时，你应该是不够肝。

- - -

### 最后
**也许我们付出了很多，终未能收获理想的成绩请不要气馁，比赛机制与其他不可抗因素我们无法避免。
我们在这过程中已经收获的足够多。无论是自我突破，还是get一群热爱物理的朋友们。**

**祝愿学弟学妹们取得好成绩！感受物理的魅力，享受物理！**
