---
title: 2019国赛总结
date: 2019-9-14 13:56:31
categories: Archive
tags: 总结
---
# 国赛总结 (何剑锋)
## 一、赛题相关
在进行更具体的说明之前, 先提一个比较重要的建议: 在做题的过程中, 不仅要关注自己的题目, 更要多少注意一下队员所做的题目. 一个重要的原因是: 每个人的能力不会完全一样, 有的人可能理论功底较强, 有的人可能编程能力较强, 有的人可能实验能力较强. 只有多进行沟通, 才能更好的整合每个人的能力.

另一个原因是: 个人的思维总是有局限的. 队友之间如果能相互交流, 可以扫清一些盲点, 这样在正式比赛的时候面对反方及评论方的提问时才能更游刃有余.

### (一) 理论分析
首先明确一点: CUPT的所有赛题并没有一个既定的标准理论.  这就意味着: 只要你的理论没有违反一些基本性原理, 并且最终发现其与实验符合较好, 都是一个可以接受的理论.  

由于CUPT会提供参考文献, 所以对大部分的参赛者而言, 都会直接采用文献上的理论.  但有一点需要着重强调: 不要迷信文献.  具体而言, 部分文献虽然给出了一个大致的思路, 但在具体的算式上可能会存在一些小问题.  之前在做牛顿摆一题时, 我就曾碰到过这个问题: 论文中的一个耗散项缺少了一个绝对值, 这导致了利用论文中的算式进行模拟时, 那一项的耗散效果无法得到体现.  因此, 在看论文的时候, 如果要引用某些结果 (并且时间允许),  最好能亲自进行推导, 并弄清楚其中的物理图像, 切忌完全照搬文献结果.  

此外, 由于不存在标准理论, 除了列微分方程或代数表达式进行分析外, 还可采用量纲分析等方法.  使用量纲分析, 其最大的好处在于可以跳过一些复杂的物理过程, 直接由基本量得到一些半定量的结果.  另一方面, 在分析量纲的过程中往往还包含了对数量级的分析, 这可以使我们对影响物理现象的主要因素有一个更清晰的把握.  在一些复杂物理问题, 特别是弹性力学及流体力学中, 量纲分析法是被广泛利用的.  另一方面, 大部分的CUPT题目都可以直接进行量纲分析, 因此了解量纲分析是很有必要的.  

### (二) 实验与数据处理
CUPT的实验主要可以分为两个阶段: 预实验及正式实验.  

预实验阶段的主要目的是让自己能够直接看到实验现象, 并且大致了解各物理量在该物理现象中造成的影响.  另一方面, 部分实验用品较为昂贵, 进行预实验还能够帮助你了解: 需要做几个变量, 每一个变量间隔多少做一次实验；需要采集那些数据, 用什么仪器进行采集；影响物理现象的主要因素是什么, 它可能是以什么样的方式影响该物理过程的.  了解这些之后, 无论是理论构建还是进一步制定实验计划, 都会变得更加容易.  

这里有一个较为典型的例子: 我在做悬浮水轮一题的时候, 在预实验阶段经历了一些波折.  按照题目所述, 泡沫盘应该是能够保持一个悬浮的状态的, 但我们经常是刚把泡沫盘放到射流旁边, 它就掉下去了.  经过了多次实验, 我们发现了: 在小射流角度, 小射流面积的情况下, 泡沫盘更容易放上去.  于是在之后的正式实验中, 我们采取了这样的组合, 从而使大量的泡沫盘都能稳定悬浮.  如果没有预实验, 势必需要设置大量的实验组才能找到足够数目的能保持悬浮状态的泡沫盘, 因此在这一道题中, 预实验发挥了至关重要的作用.  

接下来是正式实验.  

正式实验的首要目的是验证理论.  因此, 在做正式实验之前, 至少需要有一个初步的理论, 只有这样你才能知道那些参数需要测量.  如果没有理论, 所能做的是尽可能测量出所有可测量量, 这样的工作量太大, 而且也无法保证所测的参数能够满足之后所构建的理论的需求.   (即是说可能实验做完后才发现有参数没测, 这样之前所做的实验就基本上白费了)

另一方面, 需要注意实验与理论预测结果的结合, 切忌实验与理论分离.  确切地说, 每一个理论推导得出的结论都应该有相应的实验结果与之进行对比.  

在数据处理方面, 要学会使用诸如Python, Mathematica, Matlab等自动化工具已提升效率. 数据处理的最终目的是定量地展示实验结果, 因此在处理的过程中还要注意进行可视化, 以得到良好的展示效果.

### (三) 数值模拟
数值模拟方面, 有一点特别值得强调: 数值模拟不能代替实验.

物理方面的数值模拟的根本还是求解偏微分方程. 诸如COMSOL等模拟软件, 其背后其实是封装了大量的物理微分方程以及数值求解器. 可以简单地做如下理解: 在COMSOL中建立物理场的过程, 就类似于自己将物理方程列出的过程.

另一方面, 由于数值模拟软件一般都对其内的物理方程进行了封装, 如果只是简单地勾选建立物理场的选项, 并不能保证模拟所使用的方程就是自己所用的理论中列出的方程. 因此在使用数值模拟软件的时候, 要特别关注所进行求解的物理模型中应用到了那些物理方程 (或者说: 要了解数值模拟软件在进行计算的时候实际使用的是什么方程), 其是否与自己的理论一致.

当然, 数值模拟并不等于使用数值模拟软件. 如果所求解的微分方程较为简单, 完全可以直接利用微分方程求解器进行求解, 其与使用数值模拟软件并没有本质上的区别.

## 二、赛前准备
根据往年的经验来看, 由于CUPT赛题的开放性, 一道赛题往往没有真正完成的时候. 更多的情况是在做题的过程中, 不断发现可研究的点. 这也就导致了在比赛前夕仍在做题或修改幻灯片的情况较为普遍 (实际上很多队伍的正式队员都不会去参加开幕式, 一个重要原因就是希望有更多的时间对题目进行完善). 

但是有一点需要明确: 一道赛题往往会做一个月乃至以上的时间, 故而除特殊情况以外, 赛前一到两天的时间并不足以使题目本身的质量得到质的提升. 另一方面, CUPT的比赛形式决定了现场发挥十分关键, 把所有时间花在继续做题上显然不是最好的选择.

我比较推荐在赛前做如下准备:
1. 好好休息: 这是最关键的一点. CUPT极其强调现场发挥, 只有休息好了, 在赛场上的时候大脑才可以更好地运行.
2. 模拟汇报: 由于正方的汇报时间是有限的, 内容安排的详略十分重要. 通过模拟汇报, 可以更好的进行时间的分配, 弄清楚哪些部分可以带过, 哪些部分需要着重强调.
3. 队员间相互提问: 主要是提前感受一下面对反方及评论方的提问时自己该如何回应. 运气较好的话, 说不定前一天队友提出的问题第二天就会在正式比赛中出现!
4. 完善反方及评论方幻灯片: 由于正方汇报时间短暂, 提前想好哪些地方要着重听清是十分重要的. 具体的方法主要是列出一些做该题过程中可能忽略的点, 以及该题最终的分析目标是什么.

## 三、现场发挥
像一些较为通用的建议, 诸如谈吐清晰、表现自信等等, 在这里就不重复论述了. 我想要提到的主要是下面两方面: 风度问题以及情绪问题.

风度方面, 最应该注意的一点是: 不要把CUPT当成了辩论赛. 这毕竟是一个学术竞赛, 最重要的是探索物理世界的规律, 就我而言, 我更习惯于把它当成一种学术交流. 作为反方, 并不是像辩论赛中那样, 反对正方的一切观点 (或说主要观点). 对于正方的工作, 要以科学与客观的眼光去进行评判. 好的地方可以表示认同 (但也不要花太多时间在这上面). 另外就是切忌扣帽子, 切忌偷换概念. 不要因为正方某一方面做得不足就将其描述为 “正方没有做这方面的工作”, 更为贴切的说法是 “正方考虑到了这方面, 我方认为很好, 但其仍有改进的空间.” 并在之后附上自己的建议.

另一面, 做反方并不意味着只是简单的指出正方的问题. 要知道, 指出问题是很简单的, 但是更困难的是解决. 虽然作为反方不能提及自己的工作, 但仍可以从基本性原理出发, 通过合理的论述来表述自己的观点.

另一方面是情绪问题. 在赛场上的时候, 如果遇到那种把比赛打成辩论赛的对手, 或者裁判打分较低时, 非常容易导致情绪失控. 但要清楚: 情绪化并不能给比赛带来任何好处, 因此与其和对手、裁判发生争执, 不如更多的想一下怎么去处理这方面的问题.

如果是遇到感觉风度不怎么好的对手, 建议在场下和对方交流一下. 因为有时候对手是因为自己做的水平不够, 除了用一些技巧性的东西来应付比赛之外, 并不能想到其它的做法了. 这种情况下, 虽然赛场上的讨论可能不太愉快, 但你的对手却是有可能比较佩服你的.

如果是遇到打分较低的裁判, 大可不必与其争执. 毕竟分数一经打出, 就无法更改了. 但如果实在感觉不舒服的话, 可以一比较平和的语气像裁判解释一下自己的想法. 部分裁判打分较低是因为他/她并不能在短时间内完全理解你的想法, 所以才打出了比较保守的分数. 另一方面, 也别过于在意分数: 你应当相信, 好的题的最终分数虽然不一定高, 但绝不会太低. 另一方面, 最低分和最高分的加权是比较低的, 一个不太高的分数虽然会多少影响总分, 但影响其实也不会太大. 真正对分数有质的影响的, 还是所做的题目其本身的质量.



